# 1장. 사용자 수에 따른 규모 확장성
1장에서는 한 명의 사용자를 지원하는 서버 시스템에서 수 백만명의 사용자를 지원하는 시스템으로  
 단계적으로 올라가며 시스템을 설계하고 그 과정을 알아본다.

> ## 단일 서버
하나의 서버 안에 애플리케이션, 데이터베이스, 캐시 등 시스템을 구성하는 컴포넌트들이 모두 위치한 형태
사용자 트래픽이 늘어나면 유지 관리와 성능의 문제가 발생할 수 있으므로 각 컴포넌트들을 분리해야 한다.

> ## 데이터베이스
사용자가 늘어남에 따라, 사용자의 요청을 처리하는 웹 서버와 데이터를 저장하는 데이터베이스 서버로 분리한다.

보통 전통적인 데이터베이스 시스템을 생각하면 Mysql, Oracle DB, PostgreSQL 등에 해당하는 RDBMS, 관계형 데이터베이스를 가장 먼저 떠올리게 된다.

이와 함께 NoSQL, 비 관계형 데이터베이스도 존재한다. 대표적으로 CouchDB, Cassandra, HBase, MongoDB 등이 있으며, 이러한 NoSQL은 다시 크게 4가지 부류로 나뉘는데,  

**NoSQL 종류**
- 키-값 저장소: redis
- 그래프 저장소: Neo4j
- 칼럼 저장소: cassandra
- 문서 저장소: MongoDB  

가 있다. 또한 관계형 데이터베이스와 다르게 NoSQL은 일반적으로는 조인 연산을 지원하지 않는다. 

NoSQL 데이터베이스가 적합한 상황을 예로 들어보면 다음과 같은 상황이 있을 수 있다.
- 아주 낮은 응답 지연시간이 요구됨
- 다루는 데이터가 비정형이라 관계형 데이터가 아님
- 데이터를 직렬화, 역직렬화 할 수 있기만 하면 됨
- 아주 많은 양의 데이터를 저장할 필요가 있음

### 수직적 규모 확장 VS 수평적 규모 확장
- **수직적 규모 확장(Scale Up)**
  
  <U>**서버에 고사양 자원(더 좋은 CPU, 더 많은 RAM 등)을 추가하는 행위**</U>를 말한다.  

  **장점**
  - 사용자의 트래픽이 적을 때 유리
  - 단순하다. -> 걍 비싼 거 꽂으면 됨  
  
  **단점**
    - 한계가 존재한다. -> 무한대로 한 서버에 CPU나 메모리를 증설할 방법이 없음
    - 장애에 대한 자동복구 방안이나 다중화 방안을 제시하지 않는다. 서버에 장애가 발생하면 그 즉시 서비스 이용 불가

- **수평적 규모 확장(Scale Out)**
  
  <U>**더 많은 서버를 추가하여 성능을 개선하는 행위**</U>를 말한다.

  **장점**
  - 장애 대응에 대한 고민을 해야하기 때문에 가용성 높은 시스템을 달성할 수 있다.
  - 확장성이 좋다. -> 필요하면 서버를 하나 더 만들어 연결하면 됨
  
  **단점**
  - 장애 대응, 데이터 일관성, 중복성 등 고려할 문제가 많아진다.
  - 유지 보수 비용이 더 많이 든다.
  
  <br>

- **로드밸런서**  
  웹 서버가 사용자 요청을 직접 처리하지 않고, 사용자는 로드밸런서의 공개 IP 주소로 요청을 보낸다.  

  앞 단에서 로드밸런서가 웹 서버들에게 트래픽을 적절히 분산하여 나눠주며, 이 때는 사설 IP 주소를 이용하여 보안성을 높인다.

  <br>

- **데이터베이스 다중화**  
  보통 서버 사이에 주, 부 관계를 설정하고 데이터 원본을 주 서버, 사본을 부 서버에 저장하는 헝태

  대부분 쓰기 연산은 주 서버(Primary Server)에서만 가능하고 부 서버(Secondary Server)들은 데이터 저장만 가능하다.

  장점으로는, **더 나은 성능, 안정성, 가용성** 등이 있다.

> ## 캐시
웹 서버에서 자주 접근하는 데이터들을 메모리 안에 넣어두고 해당 데이터 요청시 데이터베이스가 아닌 캐시에서 바로 데이터를 서빙하는 것

캐시 사용시 고려할 점
- 캐시를 사용하는 상황은?
  - 데이터 갱신 자주 X But, 데이터 조회 자주 O

- 어떤 데이터를 캐시해 두어야 하는가?
  - 계속 유지되어야 하는 중요 데이터 X

- 캐시에 보관된 데이터는 어떻게 만료되는가?
  - 너무 짧지도, 길지도 않게 적당하게~
  
- 일관성은 어떻게 유지되는가?
- 장애에는 어떻게 대처할 것인가?
  - 단일 장애 지점 문제를 회피하기 위해 캐시 서버도 여러 곳 만들어둔다.

- 캐시 메모리는 얼마나 크게 잡을 것인가?
  - 너무 작게 잡으면 큰 효과를 볼 수 없다.

- 캐시가 꽉차면 어떤 데이터들을 버릴 것인가?
  - LRU(Least Recently Used), LFU(Least Frequently Used), FIFO 등등 상황에 맞게 사용하자.

> ## CDN
정적 데이터를 전송할 때 쓰이는 지리적으로 분산된 서버의 네트워크

> ## 무상태 웹 계층
웹 서버가 사용자의 정보를 유지하고 있는다면, 해당 클라이언트는 나의 정보를 알고 있는 서버에만 요청을 주고 받게 된다. 이렇게 되면, 특정 서버에 트래픽이 몰릴 수도 있고, 로드밸런서가 이를 해결하기 위한 기능을 제공하기는 하지만, 이 방식도 그리 효율적이지 못하다.

그래서! 상태 정보를 담는 공유 저장소를 두고 웹 서버에서 클라이언트 상태 정보를 따로 저장하지 않는다. 상태 정보 필요 시 공유 저장소에 접근하여 해당 클라이언트의 상태 정보를 가져오는 방식으로 구현된다.

> ## 데이터 센터
규모가 충분히 커진다면, 데이터 센터를 이용해야 한다. 로드 밸런서의 라우팅 대상이 웹 서버에서 데이터 센터로 바뀌며, 각 데이터 센터는 지금까지 설계했던 웹 서버들, 데이터베이스들, 캐시들 등으로 구성된다.

다중 데이터 센터 아키텍처 설계 시 고려사항은 다음과 같다.
- 트래픽 우회
  - 올바른 데이터 센터로 트래픽을 보내는 효과적인 방법을 찾아야 한다.
- 데이터 동기화
  - 데이터 센터마다 다른 DBMS를 사용한다면 장애가 복구되어 트래픽이 다른 DB로 우회하더라도 찾는 데이터가 없을 수 있다. 따라서 데이터를 데이터 센터 간 다중화 시켜야 한다.
- 테스트와 배포
  - 여러 위치에서 애플리케이션을 테스트해야 한다.

> ## 메세지 큐
시스템을 더 큰 규모로 확장하려면 시스템의 컴포넌트를 분리하여 각각 독립적으로 확장될 수 있도록 해야 한다. 이를 해결하는 방법 중 하나가 메세지 큐를 도입하는 것이다.

pub/sub 구조를 갖고, 메세지의 버퍼 역할을 하며 비동기 통신을 통해 메세지를 전달하는 형태이다.

메세지 큐를 사용하면 서비스 혹은 서버 간 결합이 느슨해져서, 규모 확장성이 보장되어야 하는 안정적 애플리케이션을 구성하기 좋다. 

> ## 로그, 메트릭 그리고 자동화
로그는 규모가 커질수록 그 중요성이 높아진다. 에러 로그를 잘 관리할수록 장애 대응에 더욱 도움을 받을 수 있고, 서버 단위, 서비스 단위로 로그를 모아주는 도구들을 활용하여 보다 편리하게 로그를 검색하고 조회할 수 있다.

메트릭을 잘 수집하면 사업 현황에 관한 유용한 정보, 시스템의 현재 상태 등을 손쉽게 파악할 수 있다.
- 호스트 단위 메트릭 -> CPU, 메모리, 디스크 I/O
- 종합 메트릭 -> 데이터베이스 계층의 성능, 캐시 계층의 성능
- 핵심 비즈니스 메트릭 -> 일별 능동 사용자, 수익, 재방문 등

> ## 데이터베이스 규모 확장
앞서 살펴본 것과 동일하게 데이터베이스도 수직적, 수평적 규모 확장이 있다.

- **수평적 확장**  
데이터베이스의 수평적 확장은 **샤딩** 이라고도 부른다. 이는 대규모 데이터베이스를 **샤드** 라고 부르는 작은 단위로 분할하는 기술을 일컬으며, 모든 샤드는 같은 스키마를 사용하지만 샤드에 보관되는 데이터 사이에는 중복이 없다.

샤딩 전략을 구현할 때는 **샤딩 키**를 잘 정해야 한다. 샤딩 키는 파티션 키라고도 불리며, 데이터가 어떻게 분산될 지 정하는 하나 이상의 컬럼으로 구성된다. 

샤딩 사용 시 고려해야할 점은 다음과 같다.
- 데이터의 재샤딩 -> 아래의 경우 등에 해당한다면 샤딩 키 계산 함수를 변경하고 데이터를 재배치해야한다.
  - 데이터가 너무 많아 하나의 샤드로는 감당하기 어려울 때
  - 샤드 간 데이터 분포가 균등하지 못할 때  
  
- 유명인사 문제
  - 특정 샤드에 질의가 집중되어 서버에 과부하가 걸리는 문제, 이를 해결하기 위해선 인기있는 데이터들을 각 샤드에 배치하는 등의 해결 방법을 생각해야 한다.
- 조인과 비정규화
  - 데이터가 나뉘어 있으므로 조인하기 힘들다. 이를 위해 데이터베이스를 비정규화하여 질의를 해결할 수 있도록 할 수도 있다.

